# 作业区
时间记录：2017/3/3 21:00-22:30
## 一、四个收获
1.
2.
## 二、三个感受
1.
## 三、二个改变
1.
## 四、一个行动
1.
# 问题区
1.
# 信息区
## 一、课程信息
## 二、知识扩展
# 笔记区
## 一、吸引力
### （一）对改变的渴望
1.群众运动的积极阶段包括，狂热信仰+忠实信徒；
2.概念--忠实信徒：群众运动中的坚定的追随者，他们狂热地相信自己的信仰、主义绝对正确，而其他人的信仰、主义则绝对错误。
3.观点：群众运动的吸引力在于对改变的渴望、对替代品的渴望和群众运动间的可替代性。群众运动如：革命运动、宗教运动和民族主义运动，是热情的发电厂，都是改变的手段。
4.表面动机：渴望改变；
5.内在动力：
-不满情绪，自身以外寻找解释自身支使的理由；
-拥有权力感，失意而非赤贫是主要动因；
-信仰。

### （二）对替代品的渴望
观点：积极阶段的群众运动，吸引力在于可以摆脱参与者可厌的“自我”，可以满足他们自我否定的渴望。
觉得自己人生已经无可救药的失意者，最深的渴望是过新生活，是重生，抑或是渴望通过论调于一件神圣事件而获得自豪、信心、信心、目的感和价值感。
群众运动是一种替代品，可以替代整个“自我”或者部分替代一些元素：
1.自信
2.寻找自我，感受生活目的和意义；
3.自尊，无私者的虚荣心是无边无际的；
4.个人希望，群众运动最强大的吸引力；
5.生活意义。
### （三）群众运动间的可替代性
1.当人们接受群众运动的时机成熟，他们参加何种群众运动都有可能；
2.群众运动间都是相互竞争的；
3.群众运动间的可替代性，使得一个群众运动极少只有单一属性、面向；
4.用群众运动来压制群众运动有风险，可能付出很大代价；
观点：群众运动替代品-移民，每个群众运动在某种意义上都是一场移民，追随者会觉得他们正向一片应许之地迈进。
## 四、潜在的皈依者
1. 不受欢迎者，被遗弃和被排斥的人；
2.心情不平者，穷人、畸零人、少数民族、青春期少年、有野心的人、被恶德或偏执挟制的人、无能者，极度自私的人、对生活厌烦的人、罪犯；
3.穷人的类型
-新穷人，新近才陷入贫困的人。
-赤贫者，饥饿边缘挣扎的人要拼命填饱肚子，对群众运动不感兴趣。
-自由的穷人，奴隶制很少发生群众运动，相当自由却缺乏舒缓失意感机制的环境中，容易滋长群众运动。
-没有创造力的穷人，贫穷且有创造力的人，通常自信，不会有失意感。
-无所归属的穷人，如果穷人的各种关系纽带断裂，处于分崩离析的家庭、部落或国家中，极易成为群众运动潜在信徒。
4.畸零人&极端自私的人
-暂时性畸零人，尚未达成志向，但尚未放弃希望；如，青春期少年、失业大学生、退伍军人、新移民。
-永久性畸零人，因缺乏才干，或身心不可补救的缺陷，无法达成生平愿望。
-极端自私的人特别容易有失意感。
5.野心家&少数民族
-野心者，机会无穷像机会稀少或缺乏一样，可以造成失意感，当人们面对无穷机会时，会看不起现在，极乐于表现自我牺牲和参与群众行动。
-少数民族，因处境岌岌可危而产生不安全感，以致产生失意感。少数民族内部个人、最有成熟和最失败的两端均有更大失意感。
6.烦闷者&罪犯
烦闷者，烦闷因为意识到生活贫乏或无意义，群众运动可以提供新生活目标、新未来；
罪犯，狂热爱国主义、宗教或革命激情，常常可以作为罪恶感的抚慰之所。
观点：
-一个群众的性格和命运，往往由其最低劣的成员决定的。
-集权社会里，革命爆发是因为权力框架发生松动所致。
-不是所有穷人都是失意者。
-不满情绪最高时，是生活条件已经改善，理想状态看似伸手可及的时候。
（五）团结行动与自我牺牲
1. 形成前提：一个积极群众的主要策略，是在其追随者中间诱导培养一种失意者的心理和行为倾向。
2.促进自我牺牲精神的方法
-把个人同化到集体
-戏剧元素，仪式、典礼、戏剧表演或游戏中捐躯或杀人不难，戏剧元素在军队中尤为明显，制服、旗帜、军徽、阅兵和仪式礼节，让士兵忘记他的血肉之躯。
-贬低现在，设定不切实际的目标，是对抗“现在”的策略；把一个光荣未来鲜明描绘出来，提升信徒胆量和促进自我遗忘的推手；讴歌过去同时，抬出一个灿烂美好的未来；
-“未得的东西”，梦想、愿景和奢望、荣誉、希望等都是有力武器和工具，能激发自我牺牲精神。
-教义，群众运动都在信徒和真实世界之间拉上一道帷幕，教义不是让人去理解的，而是让人去信仰的，并且宣称自己是打开未来之门的钥匙，赋予忠实信徒力量，勇往直前。
-狂热，狂热者无法被说服，只能被煽动。狂热者的对立面不是无神论者，而是温和的愤世嫉俗者。狂热者看来，宽容是一种软弱、轻浮和愚昧的象征。
（六）群众运动与军队
1.相同点：
集体组织、抹去个人独立性和特殊性、要求自我牺牲、无条件服从和效忠、利用“戏剧元素“，为没有能力过自主生活的失意者提供避难所。
2.不同点：
军队是暂时性工具；群众运动是永恒工具；
退出军队是退伍；退出群众运动是叛徒；
军队职责支持、保卫现在；群众运动为了摧毁现状；
军队通过机制来凝聚；群众运动通过抽象口号、标志；
军队自我牺牲是通过义务感、戏剧性、团队精神、操练、领袖的信仰；群众运动通过对“现在“贬低和对”自我“的排斥；
军队视群群众为反复无常、需要被管制、镇压对象；群众运动领袖能发现群众力量，甚至战胜军队，并创造新世界。

## 一、团结催化剂
### （一）仇恨
- 仇恨是最容易运用和理解的催化剂
1.仇恨可以卷走自我，使人忘记自己的幸福和前途，使人变成一颗匿名的粒子，渴望跟同类汇聚融合，形成一个发光发热的集体；
2.群众运动的强度跟魔鬼的具体性与鲜明度成正比，所以群众运动必须相信有魔鬼，不需要相信有上帝；
3.共同的仇恨可以凝聚最异质的成分；
- 理想仇恨对象（魔鬼）条件
1.应该只有一个；
2.应该无所不能、无所不在；
3.应该是外国人；
-仇恨的来源&如何发挥凝聚作用
1.来源于自卑，而不是别人的伤害；产生于舍弃自我的人和自我否定的人之中。
2.通过选定的钦佩对象来塑造自己；
3.通过赋予生活的新意义；
4.通过热忱、激情和希望相互作用来获得吸引力；

### （二）模仿
- 模仿是重要的团结催化剂。
- 模仿在于人们易受暗示性，会产生一种社会传染效应，即变色龙效应；
- 失意者渴望抛弃无能、可厌的自我，展开新生活，要实现愿望，要么寻找新身份，要么把个人特殊性掩盖、伪装起来，这都需要模仿来实现；
- 模仿对于群众运动有利有弊，也会使团体易受诱惑而腐化，避免破坏性模仿的有效方法是灌输追随者一种藐视外部世界的心态。
- 因为人们有必然模仿的倾向，时尚和流行的力量才异常强大，支配大众的永远是榜样而不是认证。
- 
### （三）说服手段与强制手段
- 狂热和暴力可以相互促进；
- 征服与说服手段相伴，而后者往往是前者的借口和工具；
- 说服的三种有效手段
1.断言即言简意赅；
2.重复即用措辞不变的词语来重复；
3.感染犹如前面模仿的作用。

### （四）领袖
- 领袖应具备的11点才干
1.大胆破格，以桀骜为乐；
2.钢铁般意志；
3.狂然相信自己掌握唯一、独一真理；
4.相信自己是命定领袖，受幸运之神的眷顾；
5.有强烈憎恨别人的能力；
6.藐视现在；
7.懂得利用人性弱点；
8.喜欢排场；
9.厚颜无耻，不顾前后一致和公道公理；
10.认识到追随者渴望集体性，再多集体性不为过；
11.有能力赢得和维持一群能干助手的绝对忠诚。
第11条最重要、最难学，第3、9、10条也比较重要。
-领袖的其他重要特质
1.为信念牺牲一切；
2.是务实者和现实主义者，说话像梦想家和理想主义者；
3.了解、掌握群体心理。

### （五）行动
- 行动是促进团结的媒介
- 行动可以让失意者遗忘自我，得到目的感和价值感；
- 行动也需要坚定的信仰：
1.自信拥有唯一和独一真理，从不怀疑；
2.感觉到一股神秘力量支持；
3.绝对相信敌人是邪恶化身，必须粉碎；
4.乐于泯灭自我和义务献身；
成果的行动往往带来自我终结，让个体化身为集体中，在行动中寻求救赎，来证明自己的价值和优秀。

### （六）猜疑
1.猜疑是一咱催化剂，会使群体更团结，是广泛使用的一种统治机制。
2.猜疑起作用的机制是，猜疑之下，群体成员感受自己处于持续监视下，处于不安和恐惧状态，会热烈地遵守行为和思想守则。

## 二、团结的效应
1.团结化是一减损多于增益的过程。同化到集体中，会失去自由选择、独立判断的权力，很多自然的倾向和冲动都要压抑，这些是失去或减损；而看起来获得或增益成分，如信仰、希望和信心，其源头都是消极性的。

### 言辞人
- 类似公共知识分子，是群众运动的舆论制造者，在群众运动没有展开时，已经在舆论上动摇现有体制，弱化当权者的威望。
- 言辞人、狂热者和务实行动人的区别：
1.言辞人能为群众运动做好铺路工作，是善于使用语言文字的人；
2.狂热者，群众运动的实际诞生和茁壮成长需要狂热者的气质和才干；
3.务实行动人，可以让群众运动获得巩固。
- 言辞人特点：
1.共同点:有一种深切的对被肯定的向往，因为他们内心深处都有一种无可救药的不安全感，为了祛除这咱不安全感，他们需要外界力量。
2.两面性：一生中都有阶段乐于趋炎附势；
3.个人性：动机大部分是私人和个人性的；
4.软弱性：当受到当权者承认，就会站在强者一边。
- 当权者与言辞人关系的好坏，决定了政权的稳定性。
- 言辞人的方式
1.攻击现有信条和制度，使之不受人民拥护；
2.制造信仰真空，然后宣扬新信仰；
3.为新信仰提供主义和口号；
4.动摇“优秀者”的信念，因为看不出为任务信念与原则捐躯的意义时，他们会不做抵抗向新秩序投降的。
- 言辞人与群众的关系
1.言辞人的要求是给予个人表达、自我实现的自由；
群众要的不是自由，而是信仰；他们推翻旧秩序是要建立完全统一性。
2.言辞人最能打动群众的是揭示现秩序的无可救药的无能；
3.言辞人常常是群众运动的悲剧角色，群众运动一旦成形，权力会落到根本不相信和不尊重个人的人手中。

### 狂热者
- 狂热者推动群众运动的形成。
- 他们大部分来自于没有创造力的言辞人。

### 务实的行动人
- 行动人巩固群众运动，，他们意不在更新世界而是拥有它。群众运动的最后阶段关心主要是制度化和维系业已赢得的权力。
- 群众运动后期对有事业野心的人有强大吸引力，也会激烈改变群众运动的性格，使它与现在和解，变成为成功者权力工具和失意者的鸦片。

## 良性与恶性的群众运动
### 群众运动无创造性的表现
### 决定积极阶段长短的因素
1.目标明确可以使积极阶段的持续时间更短；
2.追求完全团结和无私的理想社会作为目标，会使持续时间延长，甚至永远；
3.群众特质；
4.领袖的人格特质；
5.群众运动创始作风对其实长短和终结时形态有影响。
###有益的群众运动
-需要一个拥有把人民宗教化能力的领袖，同时需要一个目标，并保证国家的潜在能量。
- 有益的群众运动有助于唤醒和振兴一个停滞的社会。
- 领袖必须起到的三个重大作用
1.为被领导者谋求福利；
2.建立一个令人们在其中能有安全感的社会组织；
3.提出一套使人们真诚信仰的思想体系。









